---
counter: true
---

# Lec 5: Advanced SQL

??? abstract "核心知识"

    - 了解一下 JDBC（但不作为考点复习）
    - 函数、过程
    - 触发器（注意语法，还有各种触发时机）


## Accessing SQL from Programming Languages

!!! warning "注意"

    从拿学分的角度来看，本节唯一有用的地方是 JDBC 语法，用在图书管理系统中。

虽然 SQL 提供了强大的指示性(directive)查询语言，相比通用的编程语言更适合编写查询，但有时数据库程序员不得不使用通用编程语言，原因有：

- 不是所有的查询都能用 SQL 表达，有时只能用通用编程语言表达
- 对于非指示性的动作，SQL 无法做到，比如打印报告、与用户交互或将查询结果发送到 GUI 等

在通用编程语言中使用 SQL 的方法有：

- **动态 SQL**(dynamic SQL)：程序通过一组特定的函数或方法和数据库服务器建立连接，随后动态 SQL 允许程序在**运行时**(runtime)用字符串**构造** SQL 查询，**提交**查询，并且将检索到的结果放到程序变量中（一次仅存一个元组）。动态 SQL 有以下标准：
    - **JDBC**：Java 用于连接数据库的 API
    - **ODBC**：原来为 C 写的用于连接数据库的 API，现在也适用于 C++、C#、Ruby、Go、PHP、VB 等
- **嵌入 SQL**(embedded SQL)：**预处理器**(preprocessor)在**编译时**识别 SQL 语句，将用 SQL 语句表达的请求转译为函数调用语句。在运行时，这些函数调用通过 API 与数据库连接。

!!! warning "注意"

    SQL 和通用编程语言的混合编程带来的一大挑战是这两类语言的对数据的操纵方式不同。

    - SQL 的基本数据类型是关系——SQL 语句都是基于关系的运算，返回的也是关系
    - 编程语言通常对变量进行运算，而变量对应于关系中某个元组上的某个属性值

    不过上述介绍的方法都提供了解决这一挑战的机制，使得查询结果能被程序处理。


### JDBC

???+ example "样例代码"

    先过一遍代码，不必全部看懂，留一遍印象（Java 和 C++ 很像，即使之前没学过 Java 也不会有很大的阅读障碍）；之后学完下面的内容再回过头来看，这样印象会更深刻。

    ```java
    public static void JDBCexample(String userid, String passwd) {
        try (
                Connection conn = DriverManager.getConnection(
                    "jdbc:oracle:thin:@db.yale:1521:univdb",
                    userid,
                    passwd
                );
                Statement stmt = conn.createStatement();
        ) {
            try {
                stmt.executeUpdate(
                    "INSERT INTO instructor VALUES('77987', 'Kim', 'Physics', 98000)"
                );
            } catch (SQLException sqle) {
                System.out.println("Could not insert tuple. " + sqle);
            }
            ResultSet rset = stmt.executeQuery(
                "SELECT dept_name, AVG(salary) " + 
                "FROM instructor " +
                "GROUP BY dept_name"
            );
            while (rset.next()) {
                System.out.println(rset.getString("dept_name") + " " + rset.getFloat(2));
            }

        } catch (Exception sqle) {
            System.out.println("Exception: " + sqle);
        }
    }
    ```

在上述程序中，必须在开头处导入 `java.sql.*`，里面包含了 JDBC 提供的功能接口定义。


#### Database Connection

在 Java 程序中访问数据库的第一步是建立与数据库的**连接**，连接好后才能执行 SQL 语句。具体来说，需要使用 `DriverManager` 类的 `getConnection()` 方法，它接收以下参数：

- 数据库服务器相关信息，包括 URL/机器名、协议、端口号、数据库名
    - 关于协议：
        - JDBC 并没有规定协议，协议取决于数据库实现
        - JDBC 支持多种协议，比如 `jdbc:oracle:thin` 是 Oracle 支持的协议，而 `jdbc:mysql` 是 MySQL 支持的协议等
- 数据库用户名
- 密码

该方法返回的是一个 `Connection` 对象。


#### Shipping SQL Statements to the Database System

建立连接后，就要将 SQL 语句发送到数据库系统，然后在里面执行语句，在 Java 中通过 `Statement` 类的实例来做到这一点。`Statement` 对象并非 SQL 语句本身，而是一种让 Java 程序调用和**传送** SQL 语句到数据库相关的方法的对象。

而执行语句需要调用 `executeQuery()` 或 `executeUpdate()` 方法，它们分别对应**查询语句**和**非查询语句**（更新、插入、删除、创建等）的执行，并且后者会返回一个表示被插入/更新/删除的元组数（如果是创建语句的话则返回0）。


#### Exceptions and Resource Management

关于**异常**(exception)：

- 执行任何的 SQL 语句都有可能抛出异常，所以编程时需要记得用 `try {...} catch {...}` 语句块捕获异常。
- 异常可以分为 `SQLException`（与 SQL 相关的异常）和 `Exception`（一般的异常，与 Java 相关，比如空指针、数组越界等）。
- 如果可以的话，最好编写一个完整的异常处理函数，以应对各种异常。

关于**资源管理**(resource management)：

- 建立连接、创建语句以及其他 JDBC 对象都会占用系统资源，所以需要确保程序能够关闭上述这些资源，以免产生资源池耗尽导致的故障。
- 一种方法是显式调用关闭语句（比如 `conn.close()`、`stmt.close()` 分别关闭连接和语句），但一旦遇到异常，提前退出的话，这些关闭语句就来不及被调用，那么问题还是没解决。
- 更可靠的做法是使用 **try-with-resources 构造块**，就是在 `try` 关键字和语句块之间加上**圆括号**，里面包含连接、语句对象等资源，这样的话当离开 `try` 语句块时，这些资源会被自动关闭。


#### Retrieving the Result of Query

- 使用 `executeQuery()` 方法执行查询后，检索得到的元组会放在一个 `ResultSet` 对象上，但一次只能取其中的一个元组。
- 具体来说，该对象调用 `next()` 方法获取下一个元组（如果还有的话），返回值是一个布尔值，表明是否成功获取元组。
- 另外，该对象提供了一些以 `get` 开头的方法来获取元组中具体属性的值，它们接收单个参数，可以是属性名（字符串），也可以是属性的位置（整数值从1开始）。常见的 `get` 方法有：
    - `getString()`：可以检索任意 SQL 基本数据类型
    - `getFloat()`：仅限于获取浮点数


#### Prepared Statements

我们不必预先编写一条完整的 SQL 语句，而先创建一条**预备语句**(prepared statements)，其中语句中出现的值用 `?` 替代（占位符），之后再将具体的值插入到对应的位置上。数据库系统会编译好这种预备语句。在执行这种语句的时候，数据库系统复用先前编译好的预备语句，然后将具体值应用到到语句中，构成一条完整的语句。

- `Connection` 类的 `prepareStatement()` 方法用于设置预备语句，该方法返回的是一个 `PreparedStatement` 类的对象，该对象同样具有 `executeQuery()` 和 `executeUpdate()` 方法。
- 在 `prepareStatement()` 语句内的 SQL 语句具体值必须用 `?` 替代，之后可以用 `set` 开头的方法来设置具体值（比如 `setInt()`、`setString()`）。这类方法接收两个参数，第1个参数指明设置的是第几个 `?`（从1开始），第2个参数是具体值。

???+ example "例子"

    ```java
    PreparedStatement pStmt = conn.prepareStatement(
        "INSERT INTO instructor VALUES(?, ?, ?, ?)"
    );
    pStmt.setString(1, "88877");
    pStmt.setString(2, "Perry");
    pStmt.setString(3, "Finance");
    pStmt.setInt(4, 125000);
    pStmt.executeUpdate();
    pStmt.setString(1, "88878");
    pStmt.executeUpdate();
    ```

    这里执行了两条插入语句，其中第二条插入语句用 SQL 语法表示为：

    ```sql
    INSERT INTO instructor VALUES("88878", "Perry", "Finance", 125000);
    ```

预备语句的优势：

- 在多次执行相同格式的查询语句时，由于只需编译一次，只是在运行的时候用上具体值，因此执行效率更高
- 对于特殊字符，`set` 类方法会将其转化为转义字符，从而避免语法错误，并且能够缓减 **SQL 注入**(injection)攻击

???+ bug "SQL 注入"

    假如在 Java 程序中执行这样一条 SQL 语句：

    ```java
    "SELECT * FROM instructor WHERE name = '" + name + "'"
    ```

    其中 `name` 是字符串变量。


    === "例1"

        如果 `name = "X' OR 'Y' = 'Y"`，那么最终的语句就会变成：

        ```java
        "SELECT * FROM instructor WHERE name = '" + "X' OR 'Y' = 'Y" + "'"
        ```  

        整理得：

        ```java
        "SELECT * FROM instructor WHERE name = 'X' OR 'Y' = 'Y'
        ```  

        由于 `WHERE` 子句恒为 `true`，因此查询语句就能被执行，表里的全部内容都能被查到。

        如果使用预备语句及其 `set` 方法时，上述问题就不会发生了，因为所有输入的引号都会被转化为转义字符，不会破坏原字符串的结构。


    === "例2"

        >多条 SQL 语句可以写在同一行上，只要用 `;` 隔开就行

        如果 `name = X'; DROP TABLE instructor; --`，那么执行完查询语句后就会接着执行删除表的操作。

        当然这个问题也能用预备语句解决。


#### Callable Statements

JDBC 提供了 `CallableStatement` 接口，用于调用 SQL 的过程或函数，比如：

```java
CallableStatement cStmt1 = conn.prepareCall("{? = call some_function(?)}");
CallableStatement cStmt2 = conn.prepareCall("{call some_procedure(?, ?)}");
```

函数的返回值，以及过程的出参数(out parameters)的数据类型必须使用 `registerOutParameter()` 方法注册，且可以使用类似结果集的 `get` 方法检索这些值。


#### Metadata Features

通常，Java 程序会在运行时，从数据库系统中获取数据声明。

用于存储执行查询语句的结果的 `ResultSet` 接口有一个方法 `getMetaData()`，它返回一个 `ResultSetMetaData` 类对象，里面包含结果集的**元数据**(metadata)。而这个 `ResultSetMetaData` 对象也有一些寻找元数据信息的方法，比如结果的列数、具体列的名称和类型等等，这样我们就能获取数据声明（模式(schema)）了。

???+ example "例子"

    ```java
    ResultSetMetaData rsmd = rs.getMetaData();
    for (int i = 1; i <= rsmd.getColumnCount(); i++) {
        System.out.println(rsmd.getColumnName(i));
        System.out.println(rsmd.getColumnTypeName(i));
    }
    ```

    - `getColumnCount()` 方法返回元数(arity)（即列数）
    - `getColumnName()` 和 `getColumnTypeName()` 分别获取列名和数据类型名，它们都接收单个表示列位置的整型参数（从1开始）


`Connection` 接口有一个方法 `getMetaData()`，它返回一个 `DatabaseMetaData` 对象。而 `DatabaseMetaData` 接口则提供了寻找数据库元数据的途径，提供了更为丰富的方法，比如返回产品名、版本号等等。

???+ example "例子"

    ```java
    DatabaseMetaData dbmd = conn.getMetaData();
    ResultSet rs = dbmd.getColumns(null, "univdb", "department", "%");

    while (rs.next()) {
        System.out.println(rs.getString("COLUMN_NAME"), rs.getString("TYPE_NAME"));
    }
    ```

    - `getColumns()` 方法接收四个参数
        - 目录名：`null` 表示忽略该值
        - 模式名：
        - 表名：
        - 列名：这里的 `%` 表示获取所有列

`DatabaseMetaData` 还有其他方法：

- `getTables()`：列出数据库中的所有表。前三个参数和 `getColumns()` 一致，最后一个参数用于限制符合条件的表，如果设为 `null` 则返回所有表（包括系统内部的表）
- `getPrimaryKeys()`：获取主键
- `getCrossReference()`：获取外键参照
- ...


#### Other Features

- **可更新的结果集**(updatable result sets)：在这种结果集上的更新操作会同步更新其对应的关系上。
- 默认情况下，每个 SQL 语句就是一个单独的事务。`Connection` 接口的 `setAutoCommit()` 方法用于改变这种行为，其中 `setAutoCommit(false)` 就可以关闭这种自动提交的行为，但此时需要用 `commit()` 和 `rollback()` 方法手动提交或回滚。
- 关于大型对象（Blob、Clob）
    - 读：
        - `ResultSet` 对象提供了 `getBlob()` 和 `getClob()` 方法，分别返回 `Blob` 和 `Clob` 类型的对象
        - 这些对象不会存储完整的大型对象，而存的是定位器(locator)（本质上是个指针）
        - 可通过 `getBytes()` 和 `getSubString()` 方法获取大型对象里的内容，类似读取文件或输入流
    - 写：
        - `preparedStatement` 类允许应用 `Blob` 和 `Clob` 对象，可以分别使用 `setBlob()` 和 `setClob()` 方法传送，其中第一个参数是整数类型的参数索引，第二个参数是 `InputStream` 类的输入流


### Database Access from Python

???+ example "例子"

    ```py
    import psycopg2

    def PythonDatabaseExample(userid, passwd):
        try:
            conn = psycopg2.connect(
                host="db.yale",
                port=5432,
                dbname="univdb",
                user=userid,
                password=passwd
            )
            cur = conn.cursor()
            try:
                cur.execute(
                    "INSERT INTO instructor VALUES(%s %s %s %s)",
                    ("77987", "Kim", "Physics", 98000)
                )
                conn.commit()
            except Exception as sqle:
                print("Could not insert tuple.", sqle)
                conn.rollback()
            cur.execute((
                "SELECT dept_name, AVG(salary)"
                "FROM instructor"
                "GROUP BY dept_name"
            ))
            for dept in cur:
                print(dept[0], dept[1])
        except Exception as sqle:
            print("Exception:", sqle)
    ```

    - 不同于 JDBC，占位符 `?` 用 `%s` 取代（字符串类型的值）
    - Python 程序不会自动提交事务，需要用 `commit()` 方法手动提交
    - `try: ... except: ...` 块的作用和 Java 程序的类似
    - 使用 `for` 循环读取查询结果
    - 上述程序开头导入 `psycopg2` 驱动，用于连接 PostgreSQL 数据库。此外，还有用于连接 MySQL 数据库的 MySQLdb，连接 Oracle 数据库的 cx_Oracle，以及连接所有支持 ODBC 的数据库的 `pyodbc` 驱动
 

### ODBC

- 很多应用程序，包括 GUI、静态包以及电子表格等都采用相同的 ODBC API 与数据库服务器连接。
- 支持 ODBC 的数据库系统会提供一个用于链接客户端程序的库。当客户端程序发起 ODBC API 的调用时，库代码便与服务器通信，执行需要执行的动作，并返回结果。

??? example "例子：使用 ODBC API 的 C 代码"

    ```c
    void ODBCexample() {
        RETCODE error;
        HENV env;          // environment
        HDBC conn;         // database connection

        SQLAllocEnv(&env);
        SQLAllocConnect(env, &conn);
        // open the database connection
        // SQL_NTS denotes that the previous argument is a null-terminated string
        SQLConnect(conn, "db.yale", SQL_NTS, "avi", SQL_NTS, "avipassswd", SQL_NTS);

        {
            char deptname[80];
            float salary;
            int lenOut1, lenOut2;
            HSTMT stmt;

            char * sqlquery = "SELECT dept_name, SUM(salary)"
                              "FROM instructor"
                              "GROUP BY dept_name";
            SQLAllocStmt(conn, &stmt);
            // send SQL command
            error = SQLExecDirect(stmt, sqlquery, SQL_NTS);
            if (error == SQL_SUCCESS) {
                // store attribute values into corresponding C variables
                // SQLBindCol(
                    // statement, 
                    // position(start from 1), 
                    // type( conversion), 
                    // variable, 
                    // maximum length(for fixed-length types, the value is ignored), 
                    // actual length
                // )
                SQLBindCol(stmt, 1, SQL_C_CHAR, deptname, 80, &lenOut1);
                SQLBindCol(stmt, 2, SQL_C_FLOAT, &salary, 0, &lenOut2);
                // fetch result tuples
                while (SQLFetch(stmt) == SQL_SUCCESS) {
                    printf(" %s %g\n", deptname, salary);
                }
            }
            SQLFreeStmt(stmt, SQL_DROP);
        }
        SQLDisconnect(conn);
        SQLFreeConnect(conn);
        SQLFreeEnv(env);
    }
    ```

- 可以创建带参数的 SQL 语句
- 默认，SQL 语句会被看作单个的事务，并且被自动提交。可以用 `SQLSetConnectOption(conn, SQL_AUTOCOMMIT, 0)` 关闭自动提交功能，但此时需要记得用 `SQLTransact(conn, SQL_COMMIT)` 和 `SQLTransact(conn, SQL_ROLLBACK)` 手动提交和回滚。
- ODBC 标准定义了**一致性等级**(conformance levels)：分为核心等级、等级1和等级2。其中后两者都是高级等级——等级1支持获取目录中的信息，而等级2支持更多功能。


### Embedded SQL

- 被嵌入 SQL 语句的语言称为**宿主语言**(host language)，其中的 SQL 语句就是**嵌入 SQL**(embedded SQl)。用宿主语言编写的程序可使用嵌入 SQL 的语法来访问和更新存储在数据库的数据。
- 嵌入 SQL 程序在编译前需要被一种特殊的**预处理器**处理，它将嵌入 SQL 请求替换为宿主语言的声明和过程调用，以允许在运行时执行对数据库的访问，然后再由宿主语言的编译器编译预处理后的程序。
- 嵌入 SQL 的形式为：`EXEC SQL <embedded SQL statement>`
- 具体的嵌入 SQL 语法取决于宿主语言
- 相比动态 SQL 的优势：
    - 可以在预处理的时候捕获 SQL 相关的错误，而动态 SQL 需要在运行时才有机会发现
    - 易于理解
- 但也有以下缺陷：
    - 预处理器创建了新的宿主语言代码，这会给调试带来麻烦
    - 预处理器创建的代码可能与原有代码之间有语法冲突
- 因此大多数系统还是使用动态 SQL

??? info "补充：嵌入式数据库"

    - 有些应用并不访问数据库系统，而是单独维护一个内部的数据库，应用外的应用无法访问这个数据库。我们称这样的数据库为**嵌入式数据库**(embedded database)
    - 举例：Java DB、SQLite、HSQLBD，另外 MySQL 也提供了嵌入式的版本
    - 嵌入式数据库并不具备完整的数据库系统的全部功能，但是它们利用了数据库抽象的优势；而且它们不支持大体量的数据库或大规模的事务处理。
    - 不要将嵌入式数据库与嵌入 SQL 弄混淆，它们显然不是一个东西！


## Functions and Procedures

前面的章节中已经介绍过一些 SQL 语言自带的函数，而现在我们来了解一下如何用 SQL 语言编写、存储和调用自定义**函数**和**过程**。使用自定义的函数和过程有以下好处：

- 可以专门处理特殊的数据类型，比如图像或几何对象等
- 可以在多个应用中复用这些函数或过程，可以减少代码修改量等等

除了用 SQL 定义函数或过程外，还可以用外部的编程语言来实现。

虽然下面介绍的是 SQL 标准下的函数或过程的语法，但是大多数数据库实现采用的都是非标准的语法，这主要是因为在标准出现前，这些数据库系统就已经支持了函数或过程的功能。


### Declaration and Invocation

下面给出一个函数定义和调用的例子：

???+ example "例子"

    ```sql
    -- function declaration
    CREATE FUNCTION dept_count(dept_name VARCHAR(20))
        RETURNS INTEGER
        BEGIN
        DECLARE d_count INTEGER;
            SELECT COUNT(*) INTO d_count
            FROM instructor
            WHERE instructor.dept_name = dept_name;
        RETURN d_count;
        END

    --- function invocation
    SELECT dept_name, budget
    FROM department
    WHERE dept_count(dept_name) > 12;
    ```

!!! warning "注意"

    如果自定义函数过于复杂，就可能会带来性能问题，比如在大量元组上调用函数。所以程序员在决定是否需要自定义函数时要考虑到数据库系统的性能。

此外，SQL 标准还支持将表作为返回结果的函数，这样的函数称为**表函数**(table functions)，也可以看作是**带参数的[物化视图](4.md#materialized-views)**。具体的函数定义和调用如下所示：

???+ example "例子"

    ```sql hl_lines="11"
    -- function declaration
    CREATE FUNCTION instructor_of(dept_name VARCHAR(20))
        RETURNS TABLE(
            ID VARCHAR(5),
            name VARCHAR(20),
            dept_name VARCHAR(20),
            salary NUMERIC(8, 2)
        )
        RETURN TABLE(
            SELECT ID, name, dept_name, salary
            FROM instructor
            WHERE instructor.dept_name = instructor_of.dept_name
        );

    -- function invocation
    SELECT *
    FROM TABLE(instructor_of('Finance'));
    ```

    在函数定义内使用参数时，如果参数名有重名的情况，那么需要加上`函数名.`前缀（这里就是 `instructor_of.`）。

---
下面则给出关于过程定义和调用的例子：

???+ example "例子"

    ```sql
    -- procedure declaration
    CREATE PROCEDURE dept_count_proc(
        IN dept_name VARCHAR(20),
        OUT d_count INTEGER
    )
        BEGIN
            SELECT COUNT(*) INTO d_count
            FROM instructor
            WHERE instructor.dept_name = dept_count_proc.dept_name
        END

    -- procedure invocation
    DECLARE d_count INTEGER;
    CALL dept_count_proc('Physics', d_count);
    ```

    - 关键字 `IN` 和 `OUT` 分别表示接收进来的参数和存放返回结果的参数（其实就是返回值）
    - 使用 `CALL` 语句调用过程

SQL 允许多个参数不同的函数或过程**同名**，因为 SQL 会同时根据函数/过程名以及参数来识别函数/过程。


### Language Constructs

SQL 还支持类似其他编程语言的构造块(constructs)，称为**持久存储模块**(persistent storage module, PSM)。有以下常见的构造块：

- 变量的声明和赋值分别用 `DECLARE` 和 `SET` 语句表示
- 复合语句(compound statement)：由多条 SQL 语句构成的语句块
    - 被包裹在 `BEGIN` 和 `END` 关键字之间
    - 可以在复合语句内声明局部变量
    - 而被包裹在 `BEGIN ATOMIC` 和 `END` 关键字之间的复合语句会被视为单个事务
- 循环：
    
    ```sql
    -- 1. WHILE statements
    WHILE boolean expression DO
        sequence of statements;
    END WHILE

    -- 2. REPEAT statements
    REPEAT
        sequence of statements;
    UNTIL boolean expression
    END REPEAT

    -- 3. FOR statements
    DECLARE n INTEGER DEFAULT 0;
    FOR r AS       -- fetch one row at a time
        SELECT budget FROM department
        WHERE dept_name = 'Music'
    DO 
        SET n = n - r.budget
    END FOR
    ```

    - 循环体内使用 `LEAVE` 关键字可提前退出循环，而 `ITERATE` 则忽略当前元组，处理下一个元组。它们类似编程语言的 `continue` 和 `break` 语句

- 条件分支：

    ```sql
    IF boolean expression
        THEN statement or compound statement
    ELSE boolean expression
        THEN statement or compound statement
    ELSE statement or compound statement
    END IF
    ```

    - SQL 还支持 case 语句（除了在 [Lec 3](3.md#updates) 中见过的那个）

- 前面介绍过的[过程定义](#declaration-and-invocation)也是构造块
- **异常条件**(exception conditions)和**处理函数**(handlers)

    ???+ example "例子"

        ```sql
        DECLARE out_of_classroom_seats CONDITION
        DECLARE EXIT HANDLER FOR out_of_classroom_seats
        BEGIN
        sequence of statements
        END
        ```

        - 在 `BEGIN` 和 `END` 之间通过执行 `SIGNAL out_of_classroom_seats` 来手动抛出异常，此时会立即退出 `BEGIN...END` 块
        - 也可以使用 `CONTINUE` 语句，要求执行抛出异常的下一条语句，而不是退出
        - 除了使用自定义的条件外，还可以使用预定义的条件，比如 `SQLEXCEPTION`、`SQLWARNING` 和 `NOT FOUND`


### External Language Routines

但很遗憾，上述介绍的构造块鲜有数据库支持，因此程序员转而使用外部的编程语言：先用其他编程语言（比如 Java、C++ 等）定义函数后，再用 SQL 语句导入外部的过程或函数，比如：

???+ example "例子"

    ```sql
    CREATE PROCEDURE dept_count_proc(
        IN dept_name VARCHAR(20),
        OUT count INTEGER
    ) 
    LANGUAGE C
    EXTERNAL NAME '/usr/avi/bin/dept_count_proc';

    CREATE FUNCTION dept_count(
        dept_name VARCHAR(20)
    )
    RETURN INTEGER
    LANGUAGE C
    EXTERNAL NAME '/usr/avi/bin/dept_count';
    ```

需要注意的是，在使用外部编程语言定义的函数或过程时，需要考虑如何处理 null 值，同时也要考虑如何处理通信成功/失败，异常等情况。

- 在函数/过程中设置额外的参数：用 `SQLSTATE` 类的值存储失败/c成功状态，一个用于存储函数返回值的参数，以及一个表明返回结果中是否存在 null 值的指示变量
- 传递指针而不是直接传递值
- 在函数/过程声明中额外加一行 `PARAMETER STYLE GENERAL` 表明函数/过程忽视 null 值（不接收也不处理）

由于执行外部定义的函数/过程可能会毁坏原有的数据库结构，所以有些数据库系统出于安全考虑，会让外部代码单独放在一个进程中执行，但这样会产生开销较大的**进程间通信**(interprocess communication)。

而对于一些较为“安全”的语言（比如 Java、C# 等），外部代码可能会放在进程里面的**沙箱**(sandbox)执行。这个沙箱允许外部代码访问自己的这块内存空间，但不允许读取或更新沙箱外的进程相关的内存，或者访问文件系统。这样就可以大大降低进程间通信导致的开销。


## Triggers

**触发器**(trigger)是一种系统自动执行的语句，作为对数据库修改的“副作用”。要想定义一个触发器，需要：

- 指定触发器何时执行——这点可以分解为检查触发器的**事件**(event)，以及执行触发器需满足的**条件**(condition)
- 指定触发器需要执行的**动作**(actions)

触发器有以下用途：

- 为我们实现仅靠 SQL 约束语法难以描述的完整性约束
- 对用户的提醒
- 自动化执行某些任务
- ...

???+ example "例子（建议都要看）"

    === "插入"

        ```sql title="trigger for insertion"
        CREATE TRIGGER timeslot_check1 AFTER INSERT ON section
        REFERENCING NEW ROW AS nrow
        FOR EACH ROW
        WHEN (nrow.time_slot_id NOT IN (
            SELECT time_slot_id
            FROM time_slot
        ))
        BEGIN
            ROLLBACK
        END;
        ```

        - `FOR EACH ROW` 子句能够显式迭代每一个被插入的行记录
        - `REFERENCING NEW ROW AS` 子句创建一个**过渡变量**(transition variable)，用于临时存储被插入的行记录
        - `WHEN` 语句指明了触发器的触发条件

    === "删除"

        ```sql title="trigger for deletion"
        CREATE TRIGGER timeslot_check2 AFTER DELETE ON timeslot
        REFERENCING OLD ROW AS orow
        FOR EACH ROW
        WHEN (orow.time_slot_id NOT IN (
                SELECT time_slot_id
                FROM time_slot
            ) 
            AND orow.time_slot_id IN (
                SELECT time_slot_id
                FROM section
            )
        )
        BEGIN
            ROLLBACK
        END;
        ```

    === "更新"

        - 在更新中，触发器可以指定具体的属性，比如 `AFTER UPDATE OF takes ON grade`
        - `REFERENCING OLD ROW AS` 子句用于创建存储被更新或被删除的旧的行记录
        - `REFERENCING NEW ROW AS` 子句用于创建存储用于更新或插入的新的行记录

        ```sql title="trigger after update"
        CREATE TRIGGER credits_earned AFTER UPDATE OF takes ON grade
        REFERENCING NEW ROW AS nrow
        REFERENCING OLD ROW AS orow
        FOR EACH ROW
        WHEN nrow.grade <> 'F' AND nrow.grade IS NOT NULL
            AND (orow.grade = 'F' OR orow.grade IS NULL)
        BEGIN ATOMIC
            UPDATE student
            SET tot_cred = tot_cred + (
                SELECT credits
                FROM course
                WHERE course.course_id = nrow.course_id
            )
            WHERE student.id = nrow.id;
        END;
        ```

        ```sql title="trigger before update"
        CREATE TRIGGER setnull BEFORE UPDATE OF takes
        REFERENCING NEW ROW AS nrow
        FOR EACH ROW
        WHEN (nrow.grade = '')
            SET nrow.grade = NULL;
        END;
        ```

很多数据库系统还支持其他触发事件，比如用户登录数据库、系统关机、修改系统设置等。

在上述例子中，可以看到触发器既可以在事件**发生前**执行，也可以在事件**发生后**执行。一般来说，前者作为一个额外的约束限制，不仅阻止非法行为引起的错误，还要采取补救措施，使语句变得合法。

除了将触发器的动作一行行地应用到表中的每个行记录上，也可以将触发器一次性作用于满足 SQL 的所有行记录上，只要：

- 将 `FOR EACH ROW` 改为 `FOR EACH STATEMENT`
- 并且使用 `REFERENCING OLD TABLE AS` 和 `REFERENCING NEW TABLE AS` 来创建过渡表

我们还可以决定启用或禁用触发器，相关语法为：`#!sql ALTER TRIGGER trigger_name DISABLE`。

- 有些数据库采用另一种语法：`#!sql DISABLE TRIGGER trigger_name`。

此外，还可以删除触发器：`#!sql DROP TRIGGER trigger_name`。

与函数/过程的语法类似，由于很多数据库系统在 SQL 相关标准建立前就广泛使用触发器了，因此几乎每个数据库系统都有自己的触发器语法，它们是互不兼容的（~~这个 SQL 标准显得有些马后炮了~~）


### When Not to Use Triggers

实际上，很多看似能够用触发器解决的问题， SQL 标准早已为我们提供了更方便的方法来解决这些问题，所以在以下场景中，没有必要使用触发器：

- 维护物化视图：现在很多数据库系统都支持自动维护了，因此无需使用触发器手动维护
- 维护数据库的拷贝：理由同上
- 从备份拷贝上加载数据，或备份地点上复制数据库更新：（~~这里涉及到数据库的备份和故障恢复，之后再讲~~）

!!! bug "警告"

    编写触发器的时候需小心，因为在运行时，一个触发器的错误可能会触发下一个触发器，最严重的情况下会出现无限的连锁反应。解决方案有：

    - 某些数据库系统规定了最大的触发器链长度，超过限制就会报错
    - 另外的数据库系统则会根据触发器是否尝试引用更新后导致自身首先被触发的关系来判断是否产生错误
